---
title: "[북마크] 네이버와 문피아 웹소설 검열기준"
author: kjw202288
date: 2022-03-01 12:00:00 +0800
categories: [Google, Chrome]
tags: [Chrome]
---


### 간행물 윤리위원회
심의 대상
가. 간행물
소설, 만화, 사진집 및 화보집
북한 또는 반국가단체에서 출판한 간행물(남북교류협력에관한법률 제13조의 규정에 의하여 북한으로부터
반입하는 간행물 제외)
특수일간신문(경제, 산업, 과학, 종교분야 제외), 일반주간신문(정치, 경제분야 제외), 특수주간신문(경제, 산업,
과학, 시사, 종교분야 제외), 잡지(정치 경제, 산업, 과학, 시사, 종교분야 제외)
전자출판물
문화관광부장관 또는 국가청소년위원회가 심의 의뢰한 간행물
위원회가 선정한 간행물
청소년보호와 관련된 단체, 지도, 단속기관 또는 30인 이상이 서명하여 청소년 위해 여부의 확인을 요청한
간행물
기타 기관, 단체, 협회 등에서 심의 의뢰 또는 납본된 간행물
간행물의 발행인 및 외국간행물을 수입하는 자가 그 간행물이 유해간행물 또는 「청소년 보호법」에 따른
청소년유해간행물에 해당되는지를 알 수 없을 경우 이를 미리 확인하기 위해 위원회에 문의하는 간행물
심의기준
제1장 일반심의기준
제1조(일반심의기준)
위원회는 심의를 함에 있어 다음 각호의 1을 고려해야 한다.

1. 간행물의 유해성 여부를 판단하되, 표현된 상태를 대상으로 한다.
2. 반국가성, 음란성, 반사회성 등을 판단함에 있어서 양적·질적 정도와 전체에서 차지하는 비중을 고려한다.
3. 문학적, 예술적, 교육적, 의학적, 과학적, 사회적 측면과 간행물의 특성을 고려한다.
4. 간행물의 성격과 영향, 내용과 주제, 전체적인 맥락 등을 종합적으로 고려한다.
5. 건전한 사회통념과 윤리관의 위해(危害) 여부를 고려한다.
6. 간행물 중 연속물에 대한 심의는 개별 회분을 대상으로 한다.
7. 심의위원 중 최소한 2인 이상이 당해 간행물의 전체 내용을 파악한 후 심의한다.
제2장 유해간행물 심의기준
제2조(유해간행물 심의기준)
1. 자유민주주의 체제를 전면 부정하거나 체제 전복 활동을 고무(鼓舞)하거나 선동하여 국가의 안전이나 공공질서를 뚜렷이 해치는 것
가. 헌법의 민주적 기본 질서를 명백히 부정하여 국가의 존립 자체를 크게 위협하는 것
나. 보편타당한 역사적 사실을 악의적으로 왜곡하여 민족사적 정통성을 심각하게 훼손하는 것
다. 불법ㆍ폭력적인 계급투쟁과 혁명을 선동하여 극심한 사회 혼란을 초래하는 것
2. 음란한 내용을 노골적으로 묘사하여 사회의 건전한 성도덕을 뚜렷이 해치는 것
가. 남녀의 성기나 음모를 노골적으로 노출시키거나 성행위 및 성기 애무 장면을 극히 음란하게 묘사하여, 정상인의 성적 수치심을 현저하게 유발하는 것
나. 동물과의 성행위, 시신과의 성행위, 집단 성행위, 가학성(加虐性)ㆍ피학성(被虐性) 음란증 등 각종 변태적 행위와 근친상간(近親相姦) 등을 흥미 위주로 극히 음란하게 묘사하여 인간의 존엄성과 성윤리를 현저히 왜곡하는 것
다. 강간(强姦), 윤간(輪姦) 등의 성범죄를 극히 음란하게 묘사하여 선량한 성적 도의관념에 어긋나는 것
3. 살인, 폭력, 전쟁, 마약 등 반사회적 또는 반인륜적 행위를 과도하게 묘사하거나 조장하여 인간의 존엄성과 건전한 사회질서를 뚜렷이 해치는 것
가. 잔혹한 살인ㆍ폭행ㆍ고문 행위 등 각종 물리적 형태의 폭력 행위를 자극적으로 묘사하여 같은 종류의 범죄를 명백히 조장하는 것
나. 마약 등 중독성 약물의 복용ㆍ제조 및 사용을 조장하여 사회 전반의 건전성을 크게 악화시키는 것
제3장 청소년유해간행물 심의기준
제3조(청소년유해간행물 심의기준)
1. 일반 심의 기준
가. 매체물에 관한 심의는 해당 매체물의 전체 또는 부분에 관하여 평가하되, 부분에 대하여 평가하는 경우에는 전반적 맥락을 함께 고려할 것
나. 매체물 중 연속물에 대한 심의는 개별 회분을 대상으로 할 것. 다만, 법 제7조제5항에 해당하는 매체물에 대한 심의는 그러하지 아니하다.
다. 심의위원 중 최소한 2명 이상이 해당 매체물의 전체 내용을 파악한 후 심의할 것
라. 법 제7조제5항에 따라 실제로 제작ㆍ발행 또는 수입이 되지 아니한 매체물에 대하여 심의할 때에는 구체적ㆍ개별적 매체물을 대상으로 하지 않고 사회통념상 매체물의 종류, 제목, 내용 등을 특정할 수 있는 포괄적인 명칭 등을 사용하여 심의할 것
2. 개별 심의 기준
가. 음란한 자태를 지나치게 묘사한 것
나. 성행위와 관련하여 그 방법ㆍ감정ㆍ음성 등을 지나치게 묘사한 것
다. 동물과의 성행위를 묘사하거나 집단 성행위, 근친상간, 가학ㆍ피학성 음란증 등 변태 성행위, 성매매 그 밖에 사회 통념상 허용되지 아니한 성관계를 조장하는 것
라. 청소년을 대상으로 하는 성행위를 조장하거나 여성을 성적 대상으로만 기술하는 등 성 윤리를 왜곡시키는 것
마. 존속에 대한 상해ㆍ폭행ㆍ살인 등 전통적인 가족 윤리를 훼손할 우려가 있는 것
바. 잔인한 살인ㆍ폭행ㆍ고문 등의 장면을 자극적으로 묘사하거나 조장하는 것
사. 성폭력ㆍ자살ㆍ자학행위, 그 밖에 육체적ㆍ정신적 학대를 미화하거나 조장하는 것
아. 범죄를 미화하거나 범죄방법을 상세히 묘사하여 범죄를 조장하는 것
자. 역사적 사실을 왜곡하거나 국가와 사회 존립의 기본체제를 훼손할 우려가 있는 것
차. 저속한 언어나 대사를 지나치게 남용하는 것
카. 도박과 사행심 조장 등 건전한 생활 태도를 현저하게 해칠 우려가 있는 것
타. 청소년유해약물등의 효능 및 제조방법 등을 구체적으로 기술하여 그 복용ㆍ제조 및 사용을 조장하거나 이를 매개하는 것
파. 청소년유해업소에의 청소년 고용과 청소년 출입을 조장하거나 이를 매개하는 것
하. 청소년에게 불건전한 교제를 조장 또는 매개할 우려가 있는 것

### 문피아

노골적이거나 외설적인 성행위, 공공장소에서의 성행위, 아청법 위반, 특정종교 종파 비방 및 왜곡, 종교인의 성행위, 혈연관계간 근친행위 ,생명윤리에 반하는 인체실험 동물실험 등, 특정성별 비방, 자살미화 충동 조장, 감금, 집단구타, 마약 등

### 네이버 시리즈

1. 오픈 불가
• 남녀의 애무, 생식기, 성관계 묘사 등 성인을 대상으로 한 표현과 그 맥락의 총합이 해당 권호의 70%를 넘어갈 경우 오픈 불가합니다.
• 성인을 대상으로 제작된 본격 19금 작품(소위 관능 소설, 섹슈얼 로맨스 등)에 대해서는 오픈 불가합니다.
• 성적인 모티브를 직접적으로 묘사하거나 탈의 및 생식기를 강조한 의복 착용의 삽화 삽입 시 오픈 불가합니다.
• 인터넷 내용 등급 서비스 기준 언어 4등급에 해당하는 노골적인 성교 및 성기 표현 오픈 불가합니다.


2. 서비스 불가

• 상대의 인격 모독할 의도가 분명하고 폭력적이라고 느껴지는 노골적 비속어 서비스가 불가합니다.
• 선정성, 사회적 이슈, 폭력성, 범법 행위 등에 대해서는 서비스가 불가합니다.
- 선정성: 노골적이거나 외설적인 성행위 또는 성적인 내용을 주로 다루는 경우/공공장소에서의 성행위 또는 비상식적 집단 성행위/아청법에 위반되는 경우 등
- 사회적 이슈: 특정 종교, 종파 비방 및 왜곡/종교인의 성행위/혈연관계 간 근친 행위/생명 윤리에 반하는 행위(동물 및 인체 실험 등)/특정 성별에 대한 비방/자살 미화 및 충동 조장 등
- 폭력성 및 범법 행위: 감금, 집단 구타/마약(약물) 직접 투여/도박 등 사행성 조장/성매매 및 성폭력, 성추행/인신 매매/도촬 및 성인 비디오(AV) 등
- 기타: 미성년자의 음주 및 흡연 등 모든 범법 행위/미성년자 및 성인과 미성년자 간의 모든 성행위/서비스 불가한 모든 기준에 미성년자가 등장하는 경우 등

※ 서비스 불가의 경우 작품 오픈 이후의 연재물에서도 검수 기준을 적용하여 검수 기준에 맞지 않을 경우 해당 화에 대한 서비스가 제한됩니다.


3. 12세 이용가
• 성행위를 암시하거나 명백한 맥락이 등장할 경우, 표현의 정도에 따라 12세 또는 15세 미만 표시를 우선 적용합니다.
‐ 상체 스킨십 및 애무 표현 가능
‐ 성관계 전후 장면까지 묘사 가능
‐ 생식기 관련 애무 표현 불가

※  작품 전체 분량 5% 이내의 추상적인 애무 및 성관계 묘사 가능하나 내용의 일부 소재일 경우 12세 이용가를 적용하여 오픈 가능


4. 15세 이용가
• 성행위를 암시하거나 명백한 맥락이 등장할 경우, 표현의 정도에 따라 12세 또는 15세 미만 표시를 우선 적용합니다.
- 상하체 스킨십 및 애무 표현 가능
- 성관계 및 전후 장면까지 간접 묘사 가능
- 상하체(생식기) 관련 표현 및 애무 표현 일부 가능(EX. 젖무덤, 유두, 유륜, 돌기(상체), 숲, 수풀, 남성, 여성, 꽃잎, 샘 등)

※ 작품 전체 분량 5% 이내의 애무 및 성관계 묘사는 가능하나 직접적인 단어 및 문구 사용은 불가하며, 전체 분량에 비례하여 극히 일부 부분만 확인될 경우 15세 이용가를 적용하여 오픈 가능


5. 19세 이용가

• 남녀의 애무, 생식기, 성관계와 관련한 내용이 작품 전체 분량의 5%가 넘으면 19세 미만 열람 제한을 적용합니다.
• 남녀의 애무, 생식기, 성관계를 적나라하게 표현한 내용이 있을 경우 분량과 상관없이 19세 미만 열람 제한을 적용합니다.
• 성적인 모티브가 간접적으로 묘사되고 착의 및 생식기 강조가 높지 않은 삽화 삽입이 가능합니다.
- 상하체 스킨십 및 애무 표현 가능
- 성관계 및 전후 장면까지 직접 묘사 가능
- 작품 전체 분량의 30% 넘지 않는 선에서 상하체(생식기) 관련 표현 및 애무, 성관계 표현 가능(EX. 남근, 페니스, 돌기(하체), 구슬, 애액, 정액, 성기, 기둥, 음핵, 질벽, 클리토리스, 음부, 회음부, 쿠퍼액, 내벽, 항문, 음순, 귀두 등)

시리즈의 해당 검수 기준은 인터넷 내용 등급 서비스 세부 등급 기준(http://www.safenet.ne.kr/dstandard2.do) 및 검수 가이드 내규에 의거하고 있으며, 더 자세한 사항은 해당 사이트에서 확인해 보실 수 있습니다.

또한, 실제 작품 검수 진행 중 시리즈의 내부 검수 기준 외의 반하는 기타 소재 및 내용 확인 시, 안내해 드린 해당 검수 기준에서 확인할 수 없는 내용일지라도 시리즈에서 추가 수정 요청 및 등급 조정을 요청할 수 있다는 점 역시 참고 부탁드리겠습니다.


참고한 링크
http://www.safenet.ne.kr/dstandard.do
https://www.kpipa.or.kr/kpec/deliberation/kpec_deliberate_target.do
https://theqoo.net/genrefiction/2043766655
https://gall.dcinside.com/mgallery/board/view/?id=tgijjdd&no=150617